Друзья, это видео про Минск.
Надо сказать, что я минчанин, я тут родился.
Я архитектор, у меня Международное ресторанное бюро, главный офис которого находится именно здесь, в Минске.
К нам часто приезжают партнеры, коллеги, друзья из разных стран и они говорят, а что посмотреть в вашем городе?
Я решил записать серию видео,.
которые рассказывают про наш город.
Моя цель передать вайб этого города, передать то, как я понимаю этот город, показать интересные артурные места в этом городе, которые нравятся лично мне, и я
надеюсь они будут интересны вам.
Поэтому давайте напишем комментарии, давайте перешлем это видео, давайте дадим ему реакции.
Так работают алгоритмы ютуба.
Я очень хочу, чтобы про наш город узнало как можно больше людей.
Мы начинаем, поехали!
Итак, друзья, мы на Нимиге.
Нимига это центр нашего города.
И как-то, знаете, принято рассказ про город начинать с его центра, а в идеале с его исторического центра, а вообще идеально будет с его там замчища, где город
зародился.
И вот здесь как бы мы смотрим и нету никакого замчища.
На самом деле оно есть.
И оно, господа, находится под нами.
Его физически откопали.
И находится оно, господа, прям под проспектом.
То есть вот мы видим красивую перспективу.
на проспект победителей.
И вот от дома физкультуры до роял плазы, до вот этой вот высотки, который типа первый белорусский небоскреб, вот под ним огромный город.
Это, возможно, и не город Минск, потому что город Минск был на реке Менко, и это мы точно знаем.
А здесь нету реки Менко, здесь текла река Немига.
Город был.
в строчицах.
Вот мы знаем городище, строчица, там музей.
Есть предположение, что там были какие-то древние поселения.
Возможно, там был город 15 века, но вряд ли там был Минск, оказывается.
А где же был Минск?
Есть версия, что река Менко протекала.
где-то в районе Грибоедово.
Где мы снимали с вами предыдущий кадр, возможно, Минск был там.
Но это не точно.
Никто как бы и не знает, где был Минск, но факт, что древний город находится прямо под проспектом.
Как это было?
Город-то физически откопали.
Там десятки домов, там фундамент храма, там захоронения, там огромная куча археологических артефактов.
И вот откопали его после войны.
Начали перестраивать, начали делать проспект,.
и вот нашли вот этот археологический памятник.
То есть это город, чтобы вы понимали, 11 века, и он в идеальном был состоянии.
Ну, относительно города 11 века, да?
Почему так было?
Потому что вот эти места, где свислойч, они всегда были заболочены.
Фактически, вот эта болотистая почва, она не пускала кислород внутрь этого дерева, дерево не разлагалось.
Но вот как только его откопали, кислород, конечно же, попал, дерево начало очень быстро превращаться в труху.
А это было время после войны, и, конечно же, никто не понимал, что с этим делать.
Город был в руинах,.
не было строительных материалов, и, конечно же, не могли никак законсервировать это дерево.
И чтобы спасти вот этот город, его просто закопали назад, засыпали песком и проложили поверх проспекта.
И вот после этого несколько раз возвращались к раскопкам этого старого города и когда делали метро, когда в Минске жил уже миллион человек, Советский Союз
разрешил построить тут метро, копали выходы из метро и нашли вот эту старую башню въездных ворот, такую въездную браму, в город.
Можно было бы сделать такой растерный проект, чтобы из метро можно было бы пройти прямо через ворота.
в древний город, прямо на выходе из метро.
Прямо под землёй, он же там под землёй и находится.
На данный момент старый город у нас скрыт под толщиной, так сказать, культурного слоя, как говорят археологи.
А вот я как архитектор могу сказать, что сама Немига, сам центр, он состоит из большого количества исторических и архитектурных слоёв.
Изначально вообще наш город,.
он напоминал, наверное, Вильнюс.
Будет правильнее так сказать.
Даже, знаете, можно будет это показать.
Давайте вот мы поднимемся на крышу паркинга и посмотрим на центр Минска.
Да, были места города, которые были полностью разрушены, но вот центру Нимиги ей повезло.
То есть вот эти все здания, они практически полностью были сохранены.
И добивали их уже большевики.
Добивала их советская власть, потому что хотела построить что-то новое и грандиозное.
И, наверное, начать рассказ про вот эту перестройку старого города надо вот с этого здания.
Итак, друзья, вот это здание Белпромпроекта.
Построено оно в 50-х годах.
Надо сказать, что в 50-х.
вышел такой декрет помы Хрущева, если я не ошибаюсь, об отказе от архитектурных излишеств.
Это такая эпоха функционализма в архитектуре, когда все декоративные элементы.